---
title: 面试题（二）
date: 2018-08-03 09:21:01
categories: 面试
---

* 使用正则判断邮箱是否合法
* Cooike,sessionStorge,localStorge的区别
* http 和 https
* 怎么解决跨域问题
* 输入域名到展示页面发生了什么
* 常见的状态码
* get与post的区别
* XSS 与 CSRF
* 垃圾回收机制（GC算法）
* JS隐式转换与显示转换

## 使用正则判断邮箱是否合法

```js
const pattern = /^([A-Za-z0-9_\-\.])+\@([A-Za-z0-9_\-\.])+\.([A-Za-z]{2,4})$/;
//字符+@+字符+.+字母
pattern.test(str) // true or false
```

> 正则基本知识

```js
//1.横向模糊匹配,一个正则可匹配的字符串的长度不是固定的
//比如/ab{2,5}c/表示匹配这样一个字符串：第一个字符是“a”，接下来是2到5个字符“b”，最后是字符“c”
var regex = /ab{2,5}c/g;
var string = "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]

//2.纵向模糊匹配，一个正则匹配的字符串，具体到某一位字符时，它可以不是某个确定的字符
//比如/a[123]b/可以匹配如下三种字符串："a1b"、"a2b"、"a3b"。测试如下：
var regex = /a[123]b/g;
var string = "a0b a1b a2b a3b a4b";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["a1b", "a2b", "a3b"]

//3.范围表示法，比如[123456abcdefGHIJKLM]，可以写成[1-6a-fG-M]
//要匹配“a”、“-”、“z”这三者中任意一个字符，不能写成[a-z]，可以写成如下的方式：[-az]或[az-]或[a\-z]

//4.排除字符组
var regex = = /[^abc]/

//5.常见简写
/*
\d就是[0-9]。表示是一位数字。记忆方式：其英文是digit（数字）。
\D就是[^0-9]。表示除数字外的任意字符。
\w就是[0-9a-zA-Z_]。表示数字、大小写字母和下划线。记忆方式：w是word的简写，也称单词字符。
\W是[^0-9a-zA-Z_]。非单词字符。
\s是[ \t\v\n\r\f]。表示空白符，包括空格、水平制表符、垂直制表符、换行符、回车符、换页符。记忆方式：s是space character的首字母。
\S是[^ \t\v\n\r\f]。 非空白符。
.通配符，表示几乎任意字符。
*/

//6.多选分支
var regex = /good|nice/g;
var string = "good idea, nice try.";
console.log( string.match(regex) ); 
// => ["good", "nice"]

//7. ^代表开头，$代表结尾
```

## Cooike,sessionStorge,localStorge的区别

> Cooike始终在同源的HTTP请求中携带，会在浏览器和服务器之间传递。
> sessionStorge和localStorge不会发送给服务器，仅在本地保存
> Cooike不能超过4k，session和local一般小于5M
> localStorge存储的是持久数据，浏览器关闭不丢失。SessionStorge在关闭窗口后会自动删除。

## http 和 https

> https并非应用层的一种新协议，只是http通信接口部分用ssl/tls协议代替而已。
> SSL和TLS都是加密协议
> 通常http直接和tcp通信，当使用ssl时则演变成先和ssl通信，再由ssl和tcp通信。
> 所谓https，其实就是身披ssl协议这层外壳的http。（回忆一下osi7层,TCP/IP4层，我们学的是5层）
>
> SSL协议采用的是非对称加密算法，客户端先向服务器端索要公钥，然后用公钥加密信息，服务器收到密文后，用自己的私钥解密.
>
> RSA算法：两个大素数p,q，n=pq,f(n)=(p-1)(q-1),1<b<f(n),a=b^-1modf(n),公钥n,b,私钥p,q,a
>
> 证书，顾名思义，就是证明的文件。例如浏览器和 tlanyan.me 服务器通信，浏览器怎么知道对方就是 tlanyan.me 对应的服务器呢？在不可信的网络下通信，中立的第三方作用就显现出来了。权威的第三方中立机构（ Certificate Authority, CA）收到 tlanyan.me 持有者的证书请求并核验信息后，将持有者的名称、公钥与 CA 用私钥生成的数字签名等信息写成证书颁发给申请者。

## 怎么解决跨域问题

> 1、 通过jsonp跨域: 直接请求文件不行，请求JS可以，我们就把数据以JSON格式装进JS文件里
>
> 客户端： 服务端的js文件：
> function handleCallback(res) { handleCallback({
> alert(JSON.stringify(res)); “status”: true, “user”: “admin”
> } })
>
> 2、 document.domain + iframe跨域:
> news.baidu.com和map.baidu.com的一级域名相同，故可以设置document.domain = “baidu.com”;就可以跨域
>
> 3、 location.hash + iframe
> 4、 window.name + iframe跨域
> 5、 postMessage跨域
> 6、 跨域资源共享（CORS） Access-Control-Allow-Origin: *
> 主要通过后端来配置，CORS规范将请求分为两种类型，一种是简单请求，一种是带预检的非简单请求。
> 如果是简单请求，就先执行服务端程序，然后浏览器才会判断是否跨域；GET HEAD,POST
> 而对于非简单请求，浏览器会在发送实际请求之前先发送一个OPTIONS的HTTP请求来判断服务器是否能接受该跨域 请求；如果不能接受的话，浏览器会直接阻止接下来实际请求的发生。 服务端可以设置携带cooike
>
> 7、 nginx代理跨域
> 正向代理：我们将请求发送给代理服务器，代理服务器去访问，然后将访问到的数据传递给我们。隐藏了客户端
> 反向代理：在服务器端，有很多服务器处理请求，nginx扮演的就是一个反向代理角色，隐藏了服务器。
> 启动nginx服务器把server_name设置成前端的域名，此时前端发起的请求相当于是localhost对localhost发 起，这样是不会引起跨域的。
>
> 8、 nodejs中间件代理跨域 与nginx代理跨域类似
> 9、 WebSocket协议跨域
> WebSocket protocol是HTML5一种新的协议。它实现了浏览器与服务器全双工通信，同时允许跨域通讯

## 输入域名到展示页面发生了什么

[(超详细）从输入url到页面展示发生了什么？](https://juejin.cn/post/6869279683230629896)

> DNS（Domain Name System，域名系统），简单的说：就是把我们输入的网站域名翻译成IP地址的系统.
>
> 1.在浏览器中输入url
>
> 2.客户端先检查本地是否有对应的IP地址，若找到则返回响应的IP地址。若没找到则请求上级DNS服务器，直至找到
>
> 3.有了服务器的IP， 浏览器就要可以发起HTTP请求了,联系之前的HTTP和HTTPS
>
> 4.Http会基于TCP建立起一个到服务器的连接通道，TCP是面向连接可靠的服务，联系三次握手四次握手
> Udp是无连接的，想发就发，不会对数据进行封装。适用于实时应用，就比如视频面试。TCP可靠，用于文件传输。
>
> 5.传输层下面是网络层，作用是把TCP分割好的各种数据包传送给接收方，这里需要用到mac地址，一个网络设备的IP地 址可以更换，但是MAC地址一般是固定不变的.ARP协议可以将IP地址解析成对应的MAC地址。
>
> 6.在找到对方的MAC地址后，就将数据发送到数据链路层传输。这时，客户端发送请求的阶段结束
>
> 7.接收端的服务器在链路层接收到数据包，再层层向上直到应用层。这过程中包括在运输层通过TCP协议讲分段的数据包重新组成原来的HTTP请求报文,返回响应报文，联系返回码。
>
> 8.请求成功之后，服务器会返回响应的HTML文件，接下来就到页面渲染了，联系到渲染引擎。
>
> 9.构建dom树->计算DOM树每个结点的样式->页面布局->生成分层树->栅格化（转化为位图，GPU可以处理）->显示

## 常见的状态码

> 1XX Informational（信息性状态码） 接受的请求正在处理
> 2XX Success（成功状态码） 请求正常处理完毕
> 3XX Redirection（重定向状态码） 请求的URL已移走。响应报文中应该包含一个Location URL，说明资源现在所处
> 4XX Client Error（客户端错误状态码） 服务器无法处理请求
> 5XX Server Error（服务器错误状态码） 服务器处理请求出错
>
> 2XX——表明请求被正常处理了
> 200 OK：请求已正常处理。
> 204 No Content：请求处理成功，但没有任何资源可以返回给客户端，
>
> 3XX——表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求
>
> 301 Moved Permanently：资源的uri已更新，你也更新下你的书签引用吧。永久性重定向，请求的资源已经被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。
>
> 302 Found：资源的URI已临时定位到其他位置了，姑且算你已经知道了这个情况了。临时性重定向。和301相似，但302代表的资源不是永久性移动，只是临时性性质的。换句话说，已移动的资源对应的URI将来还有可能发生改变。
>
> 304 Not Modified：304状态码是告诉浏览器可以从缓存中获取所请求的资源。
>
> 4XX——表明客户端是发生错误的原因所在。
>
> 400 Bad Request：服务器端无法理解客户端发送的请求，请求报文中可能存在语法错误。
>
> 404 Not Found：服务器上没有请求的资源。路径错误等。
>
> 5XX——服务器本身发生错误
>
> 500 Internal Server Error：貌似内部资源出故障了。该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是web应用存在bug或某些临时故障。
>
> 502 Bad Gateway：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。
>
> 503 Service Unavailable：抱歉，我现在正在忙着。该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，现在无法处理请求。
>
> 504 Gateway Time-out：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，未能及时从上游服务器（URI标识出的服务器，例如HTTP、FTP、LDAP）或者辅助服务器（例如DNS）收到响应。

## get与post的区别

> GET请求，请求的数据会附加在URL之后，以?分割URL和传输数据，多个参数用&连接，传输数据会受URL长度限制
> POST请求：POST请求会把请求的数据放置在HTTP请求包的包体中，数据不受限制，数据不暴露会更安全

- GET 方法参数写法是固定的吗？

在约定中，我们的参数是写在 `?` 后面，用 `&` 分割。

我们知道，解析报文的过程是通过获取 TCP 数据，用正则等工具从数据中获取 Header 和 Body，从而提取参数。

也就是说，我们可以自己约定参数的写法，只要服务端能够解释出来就行。

- POST 方法比 GET 方法安全？

按照网上大部分文章的解释，POST 比 GET 安全，因为数据在地址栏上不可见。

然而，从传输的角度来说，他们都是不安全的，因为 HTTP 在网络上是明文传输的，只要在网络节点上捉包，就能完整地获取数据报文。

**要想安全传输，就只有加密，也就是 HTTPS。**

- GET 方法的长度限制是怎么回事？

在网上看到很多关于两者区别的文章都有这一条，提到浏览器地址栏输入的参数是有限的。

首先说明一点，HTTP 协议没有 Body 和 URL 的长度限制，对 URL 限制的大多是浏览器和服务器的原因。

浏览器原因就不说了，服务器是因为处理长 URL 要消耗比较多的资源，为了性能和安全（防止恶意构造长 URL 来攻击）考虑，会给 URL 长度加限制。

- POST 方法会产生两个 TCP 数据包？

有些文章中提到，post 会将 header 和 body 分开发送，先发送 header，服务端返回 100 状态码再发送 body。

HTTP 协议中没有明确说明 POST 会产生两个 TCP 数据包，而且实际测试(Chrome)发现，header 和 body 不会分开发送。所以，header 和 body 分开发送是部分浏览器或框架的请求方法，不属于 post 必然行为

## XSS 与 CSRF

> XSS指的是恶意攻击者往Web页面里插入恶意html代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中Web里面的html代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的特殊目的。
>
> XSS的攻击一般分为以下几类：反射型XSS，存储型XSS，DOM XSS。
>
> 1.反射型XSS:
> 当用户访问一个带有XSS代码的URL请求时，服务器端接收数据后处理，然后把带有XSS代码的数据发送到浏览器， 浏览器解析这段带有XSS代码的数据后，最终造成XSS漏洞。这个过程就像一次反射.例如：用get方式请求。
> <?php
> $username = $_GET[‘username’];
> echo $username;
> ?>
> http://www.targetserver.com/test.php?Username=
>
> 2.存储型XSS：
> 举一个简单的例子，比如在一个页面修改用户名与备注的时候，备注中的javascript代码就会存储到数据库中，
> 用户姓名：攻击者
> 备注：
>
> 3.DOM XSS：
> 在一个应用程序的HTML页面里有时候会包含解析URL（通过访问document.URL 或者 document.location）和执 行一些客户端逻辑的javascript代码。

```JS
例子就是对这样一个逻辑的说明
<SCRIPT>
	document.write(document.URL.substring(pos,document.URL.length));
</SCRIPT>
但是如果链接是这样的：
http://www.targetserver.com/welcome.html?name=<script>alert(document.cookie)</script> 

当用户的浏览器解析到html中的javacript代码时，会引用document.URL,那么链接中的恶意代码将会被解析并嵌     入到HTML中，之后会执行alert(document.cooike)，这样就达到了DOM XSS攻击的效果
```

- 如何防御:对输入(和URL参数)进行过滤，对输出进行编码

> 1.对输入和URL参数进行过滤：对于每一个输入，在客户端和服务器端还要进行各种验证，验证是否合法字符，长度是否合法，格式是否正确。
> 2.对输出进行编码：在输出数据之前对潜在的威胁的字符进行编码、转义，<转为&lt
> 对Cooike设置HttpOnly属性，js脚本就不能读取到COOIKE

* [跨站请求伪造—CSRF](https://juejin.cn/post/6844904004288249870)

* [CSRF图示](https://pic002.cnblogs.com/img/hyddd/200904/2009040916453171.jpg)

## 垃圾回收机制（GC算法）

[GC算法，V8引擎](https://www.jinjingxuan.com/2020/08/26/%E6%95%B4%E7%90%86-GC%E7%AE%97%E6%B3%95%EF%BC%8CV8%E5%BC%95%E6%93%8E/)

## JS隐式转换与显示转换

### 隐式转换

> 1.undefined与null相等，但不恒等（===）
> 2.一个是number一个是string时，会尝试将string转换为number
> 3.隐式转换将boolean转换为number，0或1
> 4.隐式转换将Object转换成number或string，取决于另外一个对比量的类型
> 5.对于0、空字符串的判断，建议使用 “===” 。
> 6.“==”会对不同类型值进行类型转换再判断，“===”则不会。它会先判断两边的值类型，类型不匹配时直接为false。

```js
undefined == null;  // true   
== true;  // true  
== true;  // false  
== false;  // true
== '';  // true   
NaN == NaN;  // false  NaN不等于任何值
[] == false;  // true  
[] == ![];  // true           !会将其转为布尔值，![]的值为false，==操作符将false转为0，[]==0
'6' - '3'  // 3               []也会转为数字0   0==0
{} == !{}  //false           {} == false  ->  {} == 0  ->   NaN == 0    ->  false
1234 + 'abcd' // "1234abcd"
```

### 显式转换

> 显示转换一般指使用Number、String和Boolean三个构造函数，手动将各种类型的值，转换成数字、字符串或者布尔值。

```js
Number('1234') // 1234
Number('1234abcd') // NaN
Number('') // 0
Number(true) // 1
Number(null) // 0
Number(undefined) // NaN
String(1234)  // "1234"
String('abcd')  // "abcd"
String(true)  // "true"
String(undefined) // "undefined"
String(null)  // "null"
Boolean(0)  // false
Boolean(undefined)  // false
Boolean(null)  // false
Boolean(NaN)  // false
Boolean('')  // false
```

### 几道小题

```js
[]+{}     //"[object Object]"
{}+[]     //0
1+-'1'+1  //1
'A'-'B'   //NaN
```

